                       ЦЕЛИ НА ДИЗАЙНА.


  Този документ описва целите, които си поставя дизайна на
структурата на данните.


  Главната идея е да се постигне лесна и удобна структура за
съхранение и добавяне на нови данни. От тази структура с помощта
на програма да се генерират съответните речници или да се
трансформират данните в друг по-компактен вид.


  Целите на дизайна дефинирани по ред на приоритета:

1. Дефиниране на структура, която да позволи въвеждане на
данните от книгата/учебника на Кръстев Б., Морфология на
българския език в 187 типови таблици. С., НИ, 1984.

2. Структурата, трябва да позволява ясна класификация на думите
и лесно добавяне на нови думи.

3. Да предостави начин за _пълно_ разделяне на данните от кода.

4. Да обхване всички случаи и да има начин за разширяване.

5. Да намали повторението на информацията до минимум.

6. Да предостави начин за създаване на тестови случаи, защото
работата с такъв тип данни изиска строг машинен контрол.

7. Да предостави начин за последователна обработка на данните.
