                    СТРУКТУРА НА ТИПОВЕТЕ.


  Този документ описва структурата на типовете. Как е разделена
и класифицирана информацията. Дават се обяснения за някой
решения, посочват се проблемните места в дизайна и евентуалните
разширения за следващи версии.


  Информацията за всеки тип дефиниран в книгата се пази в
отделен файл. Файловете започват с префикса "bg". Следва
трицифрено число съответстващо на типа. Записването се извършва
като водещите позиции се запълват с нули:
001, 002, ..., 010, 011, ..., 100, 101 ...
Разбира се всяко правило си има изключения и доста типове имат
подтипове. За дефиниране на подтип се използват малките латински
букви:
001, 001a, 001b, 002, 003, 003а.
Разширението е ".dat". Получава се следната поредица:
bg001.dat, bg001a.dat, bg002.dat, bg003.dat, bg003a.dat, ...
Типовете са задължителни и не могат да се прескачат.
Задължително трябва да има дефиниран файл bg015.dat дори и да
е празен. Подтиповете не са задължителни. Но ако някой тип има
подтип(ове) те следват начина на подреждане на малките латински
букви.


  Идеята е да се обработват файловете последователно.
Обработката започва от 001, след това се проверява за 001a и ако
го има се преминава на 001b, ако 001a не съществува се преминава
към 002 и пр. Обработката завършва когато следващият тип (файл
само с число, без буква) не съществува.


  За класификация и разделение на данните се използва
йерархичната структура на файловата система (директории и
поддиректории).


  Следва описание на структурата на директориите и типовете,
които съдържа според книгата:

noun - съществителни (1 - 75)
  male - мъжки род (1 - 40)
  female - женски род (41 - 53)
  neutral - среден род (54 - 75)
adjective - прилагателни (76-89)
pronominal - местоимения (90 - 130)
  personal - лични (90 - 97)
  demonstrative - показателни (98 - 105)
  possessive - притежателни (106 - 113)
  interrogative - въпросителни (114 - 117)
  relative - относителни (118 - 120)
  indefinite - неопределителни (121 - 123)
  negative - отрицателни (124 - 126)
  general - обобщителни (127 - 130)
numeral - числителни (131 - 141)
  cardinal - бройни (131 - 139)
  ordinal - редни (140 - 141)
verb - глаголи (142 - 187)
various - (188 - 198) разни, които ги няма в книгата
  adverb - наречия (188)
  conjunction - съюзи (189)
  interjection - междуметия (190)
  particle - частици (191)
  preposition - предлози (192)
  months - месеци (193)
  names - лични и географски имена (194 +)
    bg_towns - български населени места (195)
    bg_various - български географски понятия (194)
    capitals - списък на столиците (197)
    cities - списък на световноизвестните градове (198)
    countries - списък на страните (196)
    various - чужди географски понятия (199)
    names_and_terms - имена и запазени марки (200)
    names_and_families - имена и фамилии (201 - 207)
      families - фамилни имена (201 - 204)
      names - лични имена (205 - 207)


  Кратки коментари и пояснения на типовете и някой решения.

1. Всички типове от групата на местоименията съдържат само по
една дума (местоимение). Всяко местоимение разбира се има
няколко форми. Данните са попълнени и няма нови данните за
добавяне в тези типове.

2. Типовете от групата на числителните също са попълнени и няма
нови данни да се добавят.

3. Типовете след 187 са моя измислица и ги няма описани в
книгата. Думите от тези типове нямат форми. Те имат само една
основна форма. Съюза "че" си е "че" за всички лица и числа.
Всички думи могат да бъдат сложени в един файл. Но идеята е да
се направи разделение и между тези части на речта.

4. Географските понятия и имената и фамилиите са класифицирани
в отделни групи с цел по-лесно търсене и добавяне на нови думи.

5. Всички думи от типове до 193 включително започват с малка
буква, а след 193 с главна буква.


  Във всяка една директория има файл description.dat, който
описва типа на думите и възможните форми. Тези файлове не се
използва при генерирането на речниците за проверка на правописа.
Евентуалното им използване е при съгласуване на частите на
речта.


  Описанието на структурата на файловете с данни и файловете с
описания е зададено в друг документ.
