1. Сегашно време
2. Минало свършено време
3. Минало несвършено време
4. Бъдеще време
5. Минало неопределно време
6. Минало предварително време
7. Бъдеще предварително време
8. Бъдеще време в миналото
9. Бъдеще предварително време в миналото
10. Повелително наклонение
11. Условно наклонение
12. Сегашно несвършено време
13. Минало несвършено време
14. Минало свършено време
15. Минало неопределно време
16. Минало предварително време
17. Бъдеще време
18. Бъдеще време в миналото
19. Бъдеще предварително време
20. Бъдеще предварително време в миналото
21. Възвратно страдателни форми
22. Причастно страдателни форми
23. Минало деятелно свършено причастие
24. Минало деятелно несвършено причастие
25. Минало страдателно причастие
26. Сегашно деятелно причастие
27. Деепричастие
